           Universidad Carlos III de Madrid

             Departamento de Informática

Área de Arquitectura y Tecnologı́a de Computadores




       Sistemas Distribuidos
Práctica. Servicio de envı́o de mensajes
                 Parte 1


        Grado de Ingenierı́a en Informática

           Grupo docente de Sistemas Distribuidos

                    Curso 2025-2026
                                  Departamento de Informática
                                      Sistemas Distribuidos
                       Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1



Índice
1 Objetivo                                                                                                                                              3

2 Descripción de la funcionalidad                                                                                                                      3

3 Primera parte                                                                                                                                         4
  3.1 Desarrollo del servicio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                           4

4 Prerrequisitos                                                                                                                                        4

5 Ejecución y uso de la interfaz                                                                                                                       4

6 Desarrollo del cliente                                                                                                                               5
  6.1 Finalizar la ejecución del cliente   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . 5
  6.2 Registro en el sistema . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . 5
  6.3 Darse de baja en el sistema . .       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . 6
  6.4 Conectarse al sistema . . . . . .     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . 6
  6.5 Desconectarse del sistema . . .       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . 8
  6.6 Envı́o de un mensaje . . . . . .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . 8
  6.7 Recepción de mensajes . . . . .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . 10
  6.8 Petición de usuarios conectados      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . 10

7 Desarrollo del servidor                                                                                                                               11
  7.1 Uso del servidor . . . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   11
  7.2 Registro de un cliente . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   11
  7.3 Baja de un cliente . . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   12
  7.4 Conexión de un cliente . . . . .     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   12
  7.5 Desconexión de un cliente . . .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   13
  7.6 Envı́o de un mensaje . . . . . .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   14
  7.7 Solicitud de usuarios conectados      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   14

8 Protocolo de comunicación                                                                                                                            15
  8.1 Registro . . . . . . . . . . . . . . . .          .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   15
  8.2 Baja . . . . . . . . . . . . . . . . . .          .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   16
  8.3 Conexión . . . . . . . . . . . . . . . .         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   16
  8.4 Desconexión . . . . . . . . . . . . . .          .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   16
  8.5 Envı́o de un mensaje cliente-servidor             .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   17
  8.6 Envı́o de un mensaje servidor cliente             .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   17
  8.7 Solicitud de usuarios conectados . . .            .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   18




                                                        1
                                  Departamento de Informática
                                      Sistemas Distribuidos
                       Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


9 Normas generales                                                                              18
  9.1 Calificación de la práctica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19




                                                2
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


1     Objetivo
      El objetivo de esta práctica es que el alumno conozca y practique los principales conceptos
relacionados con el diseño e implementación de una aplicación distribuida que utiliza distintas
tecnologı́as para el desarrollo de aplicaciones distribuidas (Sockets, RPC y Servicios Web) con
diferentes lenguajes de programación (C y Python).

2     Descripción de la funcionalidad
      El objetivo de la práctica es desarrollar un servicio de notificación de mensajes entre
usuarios conectados a Internet, de forma parecida, aunque con una funcionalidad mucho más
simplificada, a lo que ocurre con la aplicación WhatsApp. Se podrán enviar mensajes de texto
de un tamaño máximo de 256 bytes (incluyendo el código 0 que indica fin de cadena, es decir,
como mucho la cadena almacenada en el mensaje tendrá una longitud máxima de 255 caracteres)
y de forma opcional se podrá también enviar archivos adjuntos de cualquier tamaño. El esquema
final de la aplicación es el que se muestra en la Figura 1.




                                      Fig. 1: Interfaz de Usuario

       Los componentes de la aplicación final son los siguientes:
    • Servicio de mensajerı́a. Es el servidor encargado de la funcionalidad global de mensajerı́a.
    • Usuarios. Son los usuarios del servicio de mensajerı́a.
    • Servicio de registro. Es un servidor desarrollado utilizando RPC que registrará las
      operaciones que van realizando los diferentes usuarios.




                                                  3
                                    Departamento de Informática
                                        Sistemas Distribuidos
                         Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


    • Conversor de mensajes. Es un servicio web que se encargará de normalizar los mensajes
      que se envı́an los usuarios. Cada vez que un usuario redacta un mensaje, se lo envı́a a este
      conversor de mensajes para que elimine del mensaje los espacios en blanco repetidos. El
      objetivo es que en los mensajes, las diferentes palabras estén separadas solo por un espacio
      en blanco.


3     Primera parte
      El/La estudiante deberá diseñar, codificar y probar, utilizando el lenguaje C y sobre un
sistema operativo Linux, un servidor que gestione la funcionalidad del sistema y, por otro
lado, deberá diseñar, codificar y probar, utilizando el lenguaje Python, el código de los clientes.
Toda la práctica tendrá que desarrollarse y funcionar correctamente en las aulas
de laboratorio utilizadas en la asignatura o el entorno Docker disponible en Aula
Global.
      En esta primera parte no se desarrollará la funcionalidad relacionada con el envı́o opcional
de ficheros entre usuarios. Tampoco se desarrollará el servicio de registro ni el conversor de
mensajes. Todas estas funcionalidades se desarrollarán en la segunda parte de la práctica.
      A continuación se detallan las caracterı́sticas del sistema. En esta parte del enunciado se
va a describir el protocolo a seguir entre el servidor y el cliente. Este protocolo permitirá a
cualquier cliente que lo siga comunicarse con el servidor implementado. Esto hace que, diferentes
alumnos puedan probar sus clientes con los servidores desarrollados por otros.
      Para el almacenamiento de los usuarios y de los mensajes se podrá utilizar la implementación
que se desee: listas en memoria o ficheros.

3.1    Desarrollo del servicio
       El objetivo es diseñar y desarrollar los dos siguientes programas:
    • Un servidor concurrente multihilo que proporciona el servicio de comunicación entre
      los distintos clientes registrados en el sistema, gestiona las conexiones de los mismos y el
      almacenamiento de los mensajes enviados a un cliente no conectado en el sistema.
    • Un cliente concurrente multihilo que se comunica con el servidor y es capaz de enviar
      y recibir mensajes. Uno de los hilos se utilizará para enviar mensajes al servidor y el otro
      para recibirlos.


4     Prerrequisitos
      Como material de apoyo se proporciona el código Python de un programa que permite
interactuar con el servidor y donde se desarrollará todo el código necesario de la funcionalidad
que ejecutan los usuarios.


5     Ejecución y uso de la interfaz
       Para ejecutar el programa cliente se invocará en la lı́nea de comandos:




                                                  4
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1



 $ python3 ./client.py -s <IP> -p <PUERTO>

      Al comienzo de la práctica, como no se tendrá ningún servidor preparado, se puede utilizar
la interfaz indicando que la IP sea “localhost” y el PUERTO sea el que el usuario desee:
 $ python3 ./client.py -s localhost -p 8888

      Este programa permite interactuar a través de los siguientes comandos:

    • REGISTER.
    • UNREGISTER.
    • CONNECT.
    • DISCONNECT.
    • USERS.
    • SEND.
    • SENDATTACH.
    • QUIT.
     En esta primera parte de la práctica no se desarrollará el código asociado a SENDATTACH,
que es el que se utiliza para enviar mensajes y archivos de texto adjuntos.


6     Desarrollo del cliente
6.1   Finalizar la ejecución del cliente
     Para finalizar la ejecución del programa cliente de usuario se introducirá en la consola de
la aplicación cliente:
c> QUIT


6.2   Registro en el sistema
      Para registrar a un usuario en el sistema se introducirá en la consola de la aplicación
cliente:
c> REGISTER <userName>

     Cada vez que se realiza una operación, su resultado se mostrará en la consola. El servicio
REGISTER, una vez ejecutado en el servidor, puede devolver tres resultados (cuyos valores se
describen detalladamente en la sección destinada a describir el protocolo de comunicación): 0 si
la operación se ejecutó con éxito, 1 si ya existe un usuario registrado con el mismo nombre y 2
en cualquier otro caso. Si la operación se realiza correctamente, el cliente recibirá por parte del
servidor un mensaje con código 0 y mostrará por pantalla el siguiente mensaje:




                                                 5
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1



c> REGISTER OK
      Si el usuario ya está registrado se mostrará en la consola del cliente:
c> USERNAME IN USE
      En este caso el servidor no realizará ningún registro.
      En caso de que no se pueda realizar la operación de registro, bien porque el servidor este
caı́do o bien porque se devuelva el código 2, se mostrará el siguiente mensaje en la consola del
programa de usuario:
c> REGISTER FAIL


6.3   Darse de baja en el sistema
      Para dar de baja a un usuario del sistema se introducirá en la consola del cliente:
c> UNREGISTER <userName>
     Este servicio una vez ejecutado en el servidor, puede devolver tres resultados: 0 si la
operación se realiza con éxito, 1 si el usuario no existe y 2 en cualquier otro caso. Si el usuario
que se quiere dar de baja del servicio no existe, el servidor retornará un 1 (descrito en la sección
destinada a describir el protocolo de comunicación). En este caso se mostrará el siguiente
mensaje en la consola del cliente:
c> USER DOES NOT EXIST
     Si la operación de baja se realiza correctamente y el usuario es borrado en el servidor, el
servidor devolverá un 0 y el cliente mostrará:
c> UNREGISTER OK
     En caso de que no se pueda realizar esta operación, bien porque el servidor este caı́do y no
se pueda establecer la conexión con él o bien porque devuelva el código 2, se mostrará en la
consola del cliente el siguiente mensaje:
c> UNREGISTER FAIL


6.4   Conectarse al sistema
      La funcionalidad de conexión permitirá al usuario conectarse al servidor para poder
establecer conversaciones con otros usuarios registrados en el sistema y recibir los mensajes que
estuviesen esperando a ser enviados al usuario recién conectado.
      Se va a considerar que desde una interfaz de usuario (consola) solo puede haber un
único usuario conectado a la vez, es decir, no se contemplará la conexión de dos clientes a la
vez desde el mismo programa cliente. Cada programa cliente está destinado a la conexión de un
único usuario.
      Una vez que un cliente está registrado en el sistema de mensajerı́a, este puede conectarse
y desconectarse del servicio tantas veces como desea. Para conectarse debe enviar (utilizando




                                                  6
                                     Departamento de Informática
                                         Sistemas Distribuidos
                          Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


el protocolo descrito en la Sección 7) al servidor su dirección IP y puerto para que éste pueda
enviarle los mensajes de otros usuarios. La estructura de un proceso cliente conectado al servicio
se muestra en la Figura 2.

                                                  Usuario 1

     Servidor                                     Interfaz
                                                                                           Antes de
     de men-                                         de
                                                                                           la conexiónn
      sajerı́a                                    usuario




                    3. Enviar mensaje de          Usuario 2
                    conexión
     Servidor                                     Interfaz
     de men-                                         de
      sajerı́a                                    usuario       1. Buscar
                                                               puerto libre
                                       2. Crear                                            Proceso de
                                       thread                                              conexión

                                                  Thread
                                                   que
                                                  recibe
                                                   mens



                 Fig. 2: Estructura de un proceso cliente conectado al servicio de mensajerı́a

     Para ello el cliente introducirá en la interfaz:
c> CONNECT <userName>

      Internamente el cliente buscará un puerto válido libre (1).
      Una vez obtenido el puerto, y antes de enviar el mensaje al servidor, el cliente debe crear
un hilo (2) que será el encargado de escuchar (en la IP y puerto seleccionado) y atender los
envı́os de mensajes de otros usuarios procedentes del servidor.
      A continuación, el cliente enviará (3) la solicitud de conexión al servidor.
      Una vez establecida la conexión en el sistema, el servidor devolverá un byte que codificará
el resultado de la operación: 0 en caso de éxito, 1 si el usuario no existe, 2 si el usuario ya está
conectado y 3 en cualquier otro caso.
      Si todo ha ido bien, se mostrará en el cliente:
c> CONNECT OK

      En caso de código 1 (usuario no está registrado en el sistema), el cliente mostrará el
siguiente error:




                                                       7
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1



c> CONNECT FAIL, USER DOES NOT EXIST

      En caso de que el cliente ya estuviera conectado en el sistema (código 2), el cliente mostrará:
c> USER ALREADY CONNECTED

      En caso de que no se pueda realizar la operación de conexión, bien porque el servidor este
caı́do, se produzca un error en las comunicaciones o se devuelva el código 3, se mostrará el
siguiente mensaje:
c> CONNECT FAIL


6.5   Desconectarse del sistema
     Cuando un usuario desea desconectarse del sistema se escribirá en la consola asociada al
usuario:
c> DISCONNECT <userName>

      Internamente el cliente debe parar la ejecución del hilo creado en la operación CONNECT.
El servidor ante esta operación puede devolver 4 valores: 0 si se ejecutó con éxito, 1 si el usuario
no existe, 2 si el usuario no está conectado y 3 en caso de error.
      Si todo ha ido correctamente, el servidor devolverá un 0 y el cliente mostrará el siguiente
mensaje por pantalla:
c> DISCONNECT OK

      Si el usuario no existe, se mostrará el siguiente mensaje:
c> DISCONNECT FAIL, USER DOES NOT EXIST

      Si el usuario existe pero no se conectó previamente, se mostrará el siguiente mensaje:
c> DISCONNECT FAIL, USER NOT CONNECTED

      En caso de que no se pueda realizar la operación con el servidor, porque éste esté caı́do,
hay un error en las comunicaciones o el servidor devuelve un 3, se mostrará por la consola el
siguiente mensaje:
c> DISCONNECT FAIL

     En caso de que se produzca un error en la desconexión, el cliente de igual forma parará la
ejecución del hilo creado en la operación CONNECT, actuando a todos los efectos como si se
hubiera realizado la desconexión.

6.6   Envı́o de un mensaje
     Las funcionalidades SEND y SENDATTACH se usarán para establecer conversaciones
con el resto de usuarios registrados en el sistema. La primera se utilizará para enviar mensajes
que no incluye un archivo adjunto y la segunda se utilizará cuando se quiera enviar un mensaje




                                                  8
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


y un archivo adjunto (solo se enviará un único archivo adjunto). En esta parte del proyecto solo
se contemplará la funcionalidad SEND, dejando la funcionalidad SENDATTACH para la
segunda parte
     Para enviar un mensaje a un destinatario se escribirá en la consola:
c> SEND <userName> <message>
      donde <userName> indica el alias del usuario destinatario.
      Para implementar esta funcionalidad, el servidor asociará a cada mensaje enviado por un
usuario un número entero como identificador y llevará siempre el registro de cuál ha sido el
último identificador asignado a un mensaje de un usuario. Cuando un usuario se registra por
primera vez en el sistema, este identificador se pone a 0, de forma que el primer mensaje que se
envı́a toma como identificador el valor 1, el segundo el valor 2, y ası́ sucesivamente. Cuando se
llegue al máximo número de identificadores posibles, el nuevo identificador a asignar volverá a
ser el 1, y se procederá de forma similar. El identificador debe almacenarse en una variable de
tipo unsigned int, cuando se llegue al número máximo representable en una variable de este
tipo y se le sume 1, la variable volverá a tomar valor 0 y se continuará el proceso, de forma que
el siguiente identificador volverá a ser el 1.

     Cuando se envı́a un mensaje al servidor, éste devuelve un byte con tres posibles valores (se
describen con detalle en la Sección 7): un 0 en caso de éxito, un 1 si el usuario no existe y 2 en
cualquier otro caso. En caso de éxito (código 0), además devolverá el identificador asociado al
mensaje enviado (un número entero) y se mostrará el siguiente mensaje:
c> SEND OK - MESSAGE <id>
       En caso de que se envı́e un mensaje a un usuario no registrado, el servidor indicará el error
(código 1) y mostrará en la consola del cliente:
c> SEND FAIL, USER DOES NOT EXIST
     En caso de que se produzca un error (servidor caı́do, error de comunicaciones, error por
problemas de almacenamiento de mensaje o se devuelva un error de tipo 2) se mostrará:
c> SEND FAIL
      Una vez que el servidor almacena un mensaje para un usuario y ha respondido con el
código correspondiente al usuario remitente, si el usuario está conectado en ese momento le
enviará el mensaje. En caso de que se haya enviado con éxito, el servidor enviará al remitente del
mensaje la confirmación de que el mensaje con el identificador asignado se ha enviado al usuario
correctamente (se describe con detalle en la Sección 7). Cada vez que un cliente remitente de
un mensaje recibe del servidor un mensaje de entrega de mensaje a otro proceso mostrará:
c> SEND MESSAGE <id> OK
      Indicando que el mensaje con identificador <id> se ha entregado correctamente.
      En caso de que el usuario no esté conectado, el servidor almacenará el mensaje. Posterior-
mente cuando el cliente destinatario se conecte el servidor se encargará de enviarle todos los
mensajes pendientes (uno a uno). Cada vez que se envı́a con éxito un mensaje a un usuario, se
notifica el remitente del mensaje, el cual mostrará por pantalla:




                                                  9
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1



c> SEND MESSAGE <id> OK

     Como se verá posteriormente, siempre que el servidor envı́a con éxito un mensaje a un
usuario, descarta el mensaje eliminándolo del servidor. Es decir, el servidor solo almacena los
mensajes pendientes de entrega, cada vez que se entrega con éxito un mensaje se borra del
servidor.

6.7   Recepción de mensajes
     Cada vez que el cliente reciba un mensaje a través del hilo creado para ello, deberá mostrar
por pantalla el siguiente mensaje:
s> MESSAGE <id> FROM <userName>
  <message>
  END

      Donde <userName> indica el alias del usuario.

     Como se verá en la Sección de protocolo de comunicación, el mensaje de recepción llevará el
remitente (nombre de usuario), el mensaje y un identificador (número entero) que lo identifica.

6.8   Petición de usuarios conectados
     Por último, la funcionalidad USERS permitirá al usuario solicitar al servidor cuáles
de los usuarios registrados en el sistema están conectados actualmente y ası́ poder entablar
conversación con ellos.
     Cuando un cliente se ha conectado podrá saber si hay más usuarios conectados para poder
hablar con ellos. Para ello, el cliente tendrá que enviar un mensaje al servidor con la operación
propiamente dicha:
c> USERS

      Para implementar esta funcionalidad, el servidor puede devolver tres posibles resultados:
0 si la operación se ha realizado correctamente, 1 si el usuario que hace la petición no está
conectado en el servidor y 2 en caso de error.
      Si todo ha ido correctamente, el servidor devolverá un 0 y, además, la lista de todos los
usuarios conectados. Estos usuarios conectados se mostrarán en la consola del cliente de la
siguiente forma:
c> CONNECTED USERS (N users connected) OK
  <user1>
  <user2>
  ...
  <userN>

     Se indica entre paréntesis el número de usuarios conectados (el valor N en el ejemplo
anterior) y a continuación los nombres de usuario, uno por lı́nea.




                                                 10
                                    Departamento de Informática
                                        Sistemas Distribuidos
                         Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


      En caso de que el usuario que envı́e la operación no está previamente conectado al servidor,
el servidor indicará el error (código 1) y se mostrará en la consola del cliente:
c> CONNECTED USERS FAIL, USER IS NOT CONNECTED
     En caso de que se produzca un error (servidor caı́do, error de comunicaciones, o se devuelva
un error de tipo 2) se mostrará:
c> CONNECTED USERS FAIL


7     Desarrollo del servidor
      El objetivo del servidor es ofrecer un servicio de comunicación entre clientes. Para ello
los clientes deberán registrarse con un nombre determinado en el sistema y a continuación
conectarse, indicando para ello su IP y puerto. El servidor debe mantener una lista con todos
los clientes registrados, el nombre, estado y dirección de los mismos, ası́ como una lista de los
mensajes pendientes de entrega a cada cliente. Además se encargará de asociar un identificador
a cada mensaje recibido de un cliente.

     El servidor debe ser capaz de gestionar varias conexiones simultáneamente (debe ser
concurrente) mediante el uso de múltiples hilos (multithread). El servidor utilizará sockets TCP
orientados a conexión

7.1     Uso del servidor
       Se ejecutará de la siguiente manera:
$ ./server -p <port>
       Al iniciar el servidor se mostrará el siguiente mensaje:
s> init server <localIP>:<port>
       Antes de recibir peticiones por parte de los clientes mostrará:
s>
       El programa terminará al recibir una señal SIGINT (Ctrl+C).

7.2     Registro de un cliente
    Cuando un cliente quiera registrarse enviará el mensaje correspondiente indicando el
nombre de usuario. Cuando este mensaje es recibido, el servidor deberá hacer lo siguiente:
    • Verificar que no existe ningún otro usuario registrado con el mismo nombre.
    • Si no existe el usuario, se almacena la información con el nombre del usuario y se envı́a el
      código 0 al cliente. Se pone a 0 el valor asociado al identificador de mensaje.
    • Si existe un usuario con el mismo nombre, se envı́a una notificación al cliente indicándolo.




                                                 11
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


      La información asociada a cada cliente incluirá únicamente:
  • Nombre de usuario.
     Una vez registrado un cliente, el servidor mostrará el siguiente mensaje por consola en
caso de éxito:
s> REGISTER <userName> OK

      Donde <userName> indica el alias del usuario registrado.
      En caso de que se haya producido un error en el registro se mostrará:
s> REGISTER <userName> FAIL

      Donde <userName> indica el alias del usuario registrado.

7.3   Baja de un cliente
     Cuando un cliente quiera darse de baja del servicio de mensajerı́a debe enviar el mensaje
correspondiente indicando en él el nombre de usuario que se quiere borrar. Cuando el servidor
recibe el mensaje hará lo siguiente:
  • Verificar que el usuario está registrado.
  • Si el usuario existe, se borra su entrada de la lista y se envı́a un 0 al cliente.
  • Si no existe, se envı́a una notificación de error al cliente (código con valor 1).
      Cuando se realice con éxito el borrado del usuario se mostrará en la consola del servidor el
siguiente mensaje
s> UNREGISTER <userName> OK

      Donde <userName> indica el alias del usuario registrado.
      En caso de fallo se mostrará:
s> UNREGISTER <userName> FAIL

     Donde <userName> indica el alias del usuario registrado.
     Cuando un usuario se da de baja del sistema, se borrarán todos los mensajes (en caso de
no estar conectado) que todavı́a no se le han entregado.

7.4   Conexión de un cliente
      Cuando un cliente se conecta al servicio, debe indicar su puerto en un mensaje (la IP
se obtendrá a través de la llamada accept). Cuando este mensaje se recibe, el servidor debe
realizar lo siguiente:
  • Buscar el nombre de usuario indicado entre todos los usuarios registrados (usando el nombre
    de usuario).
  • Si el usuario existe y su estado es “Desconectado”:




                                                 12
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


       – Se rellena el campo IP y puerto del usuario.
       – Se cambia su estado a “Conectado”.
       – Se devuelve el código de la operación (0).
      Si una vez conectado, existen mensajes pendientes de enviar para este usuario, se enviarán
todos los mensajes al usuario uno a uno. Si el usuario no existe, se devuelve un 1, si ya está
conectado un 2, y en cualquier otro caso un 3.
      Cuando la operación de conexión finaliza con éxito en el servidor se debe mostrar el
siguiente mensaje en la consola del servidor:
s> CONNECT <userName> OK

      Donde <userName> indica el alias del usuario registrado.
      En caso de fallo se mostrará:
s> CONNECT <userName> FAIL

    Donde <userName> indica el alias del usuario registrado.
    Si existen mensajes pendientes para el usuario que se ha conectado se mostrará el siguiente
mensaje por cada uno de ellos que se envı́e:
s> SEND MESSAGE <id> FROM <userNameS> TO <userNameR>

     Siendo userNameS el usuario que envió el mensaje originalmente, userNameR el usuario
que destinatario del mensaje, y id el identificador asociado al mensaje que se envı́a. <userNameS>
y <userNameR> hacen referencia a los nombres de usuario de los usuarios.

    El envı́o de cada uno de los mensajes debe hacerse siguiendo el protocolo
descrito en la sección 8.6.

7.5   Desconexión de un cliente
      Cuando un cliente quiere dejar de recibir mensajes del servicio debe enviar el mensaje
correspondiente indicando el nombre de usuario. Cuando el servidor reciba este mensaje realizará
lo siguiente:
  • Buscar el nombre de usuario indicado entre los usuarios registrados.
  • Si el usuario existe y su estado es “Conectado”:
       – Borra los campos IP y puerto del usuario.
       – Se cambia su estado a “Desconectado”.
       – Se envı́a el código 0 al cliente.
  • Si no existe, se envı́a una notificación de error al cliente.
      Cuando la operación finaliza con éxito, se debe mostrar por consola lo siguiente:
s> DISCONNECT <userName> OK




                                                 13
                                  Departamento de Informática
                                      Sistemas Distribuidos
                       Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


      Donde <userName> indica el nombre del usuario registrado.
      En caso de error, se mostrará:
s> DISCONNECT <userName> FAIL
      Donde <userName> indica el nombre del usuario registrado.

7.6   Envı́o de un mensaje
    Cuando un cliente quiere enviar un mensaje a otro cliente registrado deberá enviar el
mensaje correspondiente al servidor indicando el usuario de destino, su nombre y el mensaje.
Una vez recibido el mensaje en el servidor, éste realizará lo siguiente:
  • Buscar el nombre de ambos usuarios entre los usuarios registrados.
  • Si uno de los dos usuarios no existe se envı́a un mensaje de error al cliente (ver sección 5).
  • Se almacena en la lista de mensajes pendientes del usuario destino el mensaje junto con el
    usuario que lo envı́a y el identificador asignado.
  • Se devuelve un mensaje al remitente con el identificador de mensaje asignado (código 0,
    cuando todo ha ido bien).
      Una vez realizadas estas acciones, si el usuario destino existe y su estado es ”Conectado”:
  • Se envı́a el mensaje a la IP:puerto indicado en la entrada del usuario.
  • Se envı́a al cliente remitente del mensaje un mensaje indicando que el mensaje con el
    identificador correspondiente se ha enviado.
      Una vez finalizado el envı́o se muestra por la consola del servidor el siguiente mensaje:
s> SEND MESSAGE <id> FROM <userNameS> TO <userNameR>
     Donde <userNameS> y <userNameR> hacen referencia a los nombre de los usuarios.
     Si el usuario destino existe y su estado es “Desconectado”, no realizará ninguna acción.
Los mensajes se enviará en el momento en el que el proceso destinatario del mensaje se conecte.
En este caso se mostrará por pantalla:
s> MESSAGE <id> FROM <userNameS> TO <userNameR> STORED
     <userNameS> y <userNameR> hacen referencia a los nombres de los usuarios.
     Los mensajes almacenados se enviarán posteriormente (uno a uno) cuando el cliente
destinatario se conecte al sistema

7.7   Solicitud de usuarios conectados
     Cuando un cliente conectado quiere saber quiénes están conectados en el servicio de
mensajerı́a, deberá enviar un mensaje con la operación propiamente dicha. Cuando el servidor
recibe la operación hará lo siguiente:
  • Verificar que el usuario está registrado. En caso contrario, devuelve un error de tipo 2.




                                                14
                                    Departamento de Informática
                                        Sistemas Distribuidos
                         Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


    • Verificar que el usuario está conectado. En caso contrario, devuelve un error de tipo 1.
    • Si está conectado, obtendrá todos los usuarios conectados en el servicio en ese momento.
    • Enviará al cliente un código de tipo 0, y la cantidad de usuarios conectados al servidor.
    • Enviará los usuarios conectados al servicio.
     Cuando se realice con éxito la obtención de los usuarios conectados, se mostrará en la
consola del servidor el siguiente mensaje:
s> CONNECTEDUSERS OK

       En caso de fallo se mostrará:
s> CONNECTEDUSERS FAIL


8     Protocolo de comunicación
      En este apartado se especificarán los mensajes que se intercambiarán el servidor y los
clientes. Estos mensajes no se pueden modificar y se deben usar tal y como se describen y en el
orden en el que se describen. En todo el protocolo se establece una conexión por cada operación.
    IMPORTANTE
    Todos los campos enviados se codificarán como cadenas de caracteres. Se recuerda que
    las cadenas finalizan con el código ASCII ‘\0’.
    Todos los códigos de error que devuelve el servidor como respuesta se codificarán como un
    byte (valor 0 si la operación se ejecutó con éxito, valor 1 si ya existe un usuario registrado
    con el mismo nombre y valor 2 en cualquier otro caso).


8.1     Registro
       Cuando un cliente quiere registrarse realiza las siguientes operaciones:
    1. Se conecta al servidor, de acuerdo a la IP y puerto pasado en la lı́nea de mandatos al
       programa.
    2. Se envı́a la cadena “REGISTER” indicando la operación.
    3. Se envı́a una cadena de caracteres con el nombre del usuario que se quiere registrar y que
       identifica al usuario.
    4. Se recibe el resultado (un byte) de la operación.
    5. Cierra la conexión




                                                   15
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


8.2   Baja
      Cuando un cliente quiere darse de baja envı́a se realizan las siguientes operaciones:
  1. Se conecta al servidor, de acuerdo a la IP y puerto pasado en la lı́nea de mandatos al
     programa.
  2. Se envı́a la cadena “UNREGISTER” indicando la operación.
  3. Se envı́a una cadena con el nombre del usuario que se quiere dar de baja.
  4. Recibe del servidor un byte que codifica el resultado de la operación: 0 en caso de éxito, 1
     si el usuario no existe, 2 en cualquier otro caso.
  5. Cierra la conexión.

8.3   Conexión
      Cuando un cliente se quiere conectar al servicio debe realizar las siguientes operaciones:
  1. Se conecta al servidor, de acuerdo a la IP y puerto pasado en la lı́nea de mandatos al
     programa.
  2. Se envı́a la cadena “CONNECT” indicando la operación.
  3. Se envı́a una cadena con el nombre del usuario.
  4. Se envı́a una cadena de caracteres que codifica el número de puerto de escucha del cliente.
     Ası́, para el puerto 456, esta cadena será ”456”.
  5. Recibe del servidor un byte que codifica el resultado de la operación: 0 en caso de éxito, 1
     si el usuario no existe, 2 si el usuario ya está conectado y 3 en cualquier otro caso.
  6. Cierra la conexión

8.4   Desconexión
      Cuando el cliente quiera dejar de recibir los mensajes deberá realizar las siguientes acciones:
  1. Se conecta al servidor, de acuerdo a la IP y puerto pasado en la lı́nea de mandatos al
     programa.
  2. Se envı́a la cadena “DISCONNECT” indicando la operación.
  3. Se envı́a una cadena con el nombre del usuario que se desea desconectar.
  4. Recibe del servidor un byte que codifica el resultado de la operación: 0 en caso de éxito, 1
     si el usuario no existe, 2 si el usuario no está conectado y 3 en cualquier otro caso.
  5. Cierra la conexión.
     Tenga en cuenta que un usuario solo se puede desconectar si la operación se envı́a desde la
IP desde la que se registró.




                                                 16
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


8.5   Envı́o de un mensaje cliente-servidor
      Cuando el cliente quiere enviarle a otro usuario un mensaje realizará las siguientes acciones:
  1. Se conecta al servidor, de acuerdo a la IP y puerto pasado en la lı́nea de mandatos al
     programa.
  2. Se envı́a la cadena “SEND” indicando la operación.
  3. Se envı́a una cadena con el nombre que identifica al usuario que envı́a el mensaje.
  4. Se envı́a una cadena con el nombre que identifica al usuario destinatario del mensaje.
  5. Se envı́a una cadena en la que se codifica el mensaje a enviar (como mucho 256 caracteres
     incluido el código ’0’, es decir la cadena tendrá como mucho una longitud de 255 caracteres).
  6. Recibe del servidor un byte que codifica el resultado de la operación: 0 en caso de éxito.
     En este caso recibirá a continuación una cadena de caracteres que codificará el identificador
     numérico asignado al mensaje, ”132” para el mensaje con número 132. Si no se ha realizado
     la operación con éxito se recibe 1 si el usuario no existe y 2 en cualquier otro caso. En
     estos dos casos no se recibirá ningún identificador.
  7. Cierra la conexión.

8.6   Envı́o de un mensaje servidor cliente
     Cuando el servidor quiere enviarle a un usuario registrado y conectado un mensaje de otro
usuario realizará las siguientes acciones (por cada mensaje a enviar):
  1. Se conecta al thread de escucha del cliente (de acuerdo a la IP y puerto almacenado para
     ese cliente).
  2. Se envı́a la cadena “SEND MESSAGE” indicando la operación.
  3. Se envı́a una cadena con el nombre que identifica al usuario que envı́a el mensaje.
  4. Se envı́a una cadena codificando en ella el identificador asociado al mensaje.
  5. Se envı́a una cadena con el mensaje (todos los mensajes tendrán como mucho 256 bytes
     incluido el código ’0’, este tamaño lo controlará el cliente).
  6. Cierra la conexión.
      Si se produce algún error durante esta operación, el mensaje se considerará no entregado y
se seguirá almacenando en el servidor como pendiente de entrega, hasta que se pueda entregar.
Si se produce algún error durante la conexión a un cliente, el servidor asumirá que el cliente se
ha desconectado y lo marcará como desconectado.
      Una vez enviado el mensaje, el servidor tiene que notificar al usuario que envı́o el mensaje
(remitente) del mensaje de esta recepción. Para ello el servidor realiza las siguientes acciones:
  1. Se conecta al thread de escucha del cliente remitente del mensaje (de acuerdo a la IP y
     puerto almacenado para ese cliente).




                                                 17
                                     Departamento de Informática
                                         Sistemas Distribuidos
                          Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


    2. Se envı́a la cadena “SEND MESS ACK” indicando la operación.
    3. Se envı́a una cadena codificando en ella el identificador asociado al mensaje que se ha
       entregado.
    4. Cierra la conexión.
   En caso de que el usuario remitente no estuviera conectado, se descartará este
mensaje y no se realizarán las acciones anteriores.

8.7     Solicitud de usuarios conectados
      Cuando un cliente quiere saber los usuarios conectados en el servicio de mensajerı́a se
realizan las siguientes operaciones:
    1. Se conecta al servidor, de acuerdo a la IP y puerto pasado en la lı́nea de mandatos al
       programa.
    2. Se envı́a la cadena “USERS” indicando la operación.
    3. Se envı́a una cadena con el nombre que identifica al usuario que envı́a el mensaje.
    4. Recibe del servidor un byte que codifica el resultado de la operación: 0 en caso de éxito, 1
       si el usuario no está conectado, 2 en cualquier otro caso.
    5. En caso de éxito (valor devuelto 0), el cliente recibiŕa del servidor una cadena de caracteres
       que codifica la cantidad de clientes conectados al servidor. Ası́, para 18 clientes conectados
       recibirá la cadena de texto “18”
    6. Recibe del servidor tantas cadenas como clientes haya conectados. Una cadena de caracteres
       por usuario
    7. Cierra la conexión.
      Recuerde que en el protocolo utilizado todas las cadenas de caracteres finalizan con el
código ASCII 0 (’\0’).


9     Normas generales
    Para el desarrollo de las dos partes que constituyen la práctica han de seguirse las siguientes
normas:
    1. Las prácticas que no compilen o no se ajusten a la funcionalidad y requisitos planteados,
       obtendrán una calificación de 0.
    2. Las prácticas que tengan warnings serán penalizadas.
    3. Un programa no comentado, obtendrá una calificación de 0.
    4. La entrega de la práctica se realizará a través de los entregadores habilitados. No se
       permite la entrega a través de correo electrónico.




                                                   18
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 1


  5. Se prestará especial atención a detectar funcionalidades copiadas entre dos prácticas. En
     caso de detectar copia, ambos grupos perderán la evaluación continua.
  6. Toda la práctica tendrá que desarrollarse y funcionar correctamente en las aulas
     de laboratorio utilizadas en la asignatura.
  7. El sistema debe funcionar con clientes y servidores ejecutando en contenedores con direc-
     ciones IP distintas.
  8. La memoria debe tener una longitud máxima de 15 páginas. No se incluirán capturas
     de pantalla en la sección de pruebas.
     Más adelante se indicará el contenido de la memoria asociado a la práctica y el procedimiento
de entrega. Solo se hará una única entrega para todas las partes que compone la práctica. La
fecha de entrega es el 10 de mayo.

9.1   Calificación de la práctica
     Sólo debe hacerse una entrega que podrá contener la funcionalidad completa de todas las
partes o de solo la parte 1. La práctica se calificará de la siguiente forma:
  • La parte 1 de la práctica se puntuará sobre 6 puntos.
  • El envı́o de ficheros adjuntos (en la parte 2) se puntuará sobre 2 puntos.
  • El servicio web (parte 2) se puntuará sobre 1 punto.
  • El servicio RPC (parte 2) se puntuará sobre 1 punto.
      De esta forma si solo se entrega la parte 1, como máximo se obtendrán 6 puntos. La
entrega de las partes 1 y 2 permitirı́a obtener hasta 10 puntos. En todo caso, será obligatorio
entregar la parte 1. Es opcional entregar la parte 2. Se puede entregar solo la parte 1 o la parte
1 y 2. Dentro de la parte 2 se pueden entregar de forma opcional cualquiera de estas partes:
  • El envı́o de ficheros adjuntos.
  • El servicio web.
  • El servicio RPC.




                                                 19
