           Universidad Carlos III de Madrid

             Departamento de Informática

Área de Arquitectura y Tecnologı́a de Computadores




       Sistemas Distribuidos
Práctica. Servicio de envı́o de mensajes
                 Parte 2


        Grado de Ingenierı́a en Informática

           Grupo docente de Sistemas Distribuidos

                    Curso 2025-2026
                                  Departamento de Informática
                                      Sistemas Distribuidos
                       Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2



Índice
1 Objetivo                                                                                                      2

2 Parte 1. Transferencia de ficheros entre usuarios                                                             2
  2.1 Envı́o de un mensaje . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   2
  2.2 Protocolo de envı́o de mensaje con fichero adjunto cliente-servidor       .   .   .   .   .   .   .   .   4
  2.3 Envı́o de un mensaje servidor-cliente . . . . . . . . . . . . . . . .     .   .   .   .   .   .   .   .   4
  2.4 Modificación de la operación de solicitud de usuarios conectados .      .   .   .   .   .   .   .   .   5
  2.5 Solicitud de transferenca de ficheros . . . . . . . . . . . . . . . . .   .   .   .   .   .   .   .   .   6

3 Parte 2. Servicio Web                                                                                         7

4 Parte 3. RPC                                                                                                  7

5 Normas generales                                                                                              8
  5.1 Calificación de la práctica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 9

6 Documentación a entregar                                                                     9
  6.1 Fichero a entregar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11




                                                 1
                                  Departamento de Informática
                                      Sistemas Distribuidos
                       Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2


1     Objetivo
    El objetivo de esta parte de la práctica es completar la funcionalidad del servicio de envı́o
de mensajes, incorporando el envı́o de ficheros entre usuarios y el empleo de servicios web y
RPC.
    El esquema final de la aplicación es el que se muestra en la Figura 1.




                                     Fig. 1: Interfaz de Usuario



2     Parte 1. Transferencia de ficheros entre usuarios
     En esta parte de la práctica se implementará el servicio de transferencia de ficheros
entre usuarios. En la transferencia de ficheros no interviene para nada el servidor. Para los
nombres de los ficheros se utilizarán siempre nombres con path absoluto, como por ejemplo:
/tmp/datos.txt.

2.1   Envı́o de un mensaje
     La funcionalidad SENDATTACH se usará para establecer conversaciones con el resto de
usuarios registrados en el sistema para enviar un mensaje y un fichero.
     Para enviar un mensaje a un destinatario incluyendo un fichero se escribirá en la consola:
c> SENDATTACH <userName> <message> <fileName>

      donde:




                                                 2
                                    Departamento de Informática
                                        Sistemas Distribuidos
                         Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2


  • <userName> indica el nombre del usuario destinatario.
  • <message> es el mensaje a enviar.
  • <filName> indica el nombre del fichero a enviar.
      La funcionalidad de esta operación es idéntica a la funcionalidad SEND de la parte 1, con
la única diferencia que el programa cliente envı́a también el nombre del fichero.
      De esta forma, el servidor asociará a cada mensaje enviado por un usuario un número entero
como identificador y llevará siempre el registro de cuál ha sido el último identificador asignado
a un mensaje de un usuario. Cuando un usuario se registra por primera vez en el sistema, este
identificador se pone a 0, de forma que el primer mensaje que se envı́a toma como identificador
el valor 1, el segundo el valor 2, y ası́ sucesivamente. Cuando se llegue al máximo número de
identificadores posibles, el nuevo identificador a asignar volverá a ser el 1, y se procederá de forma
similar. El identificador debe almacenarse en una variable de tipo unsigned int, cuando se llegue
al número máximo representable en una variable de este tipo y se le sume 1, la variable volverá
a tomar valor 0 y se continuará el proceso, de forma que el siguiente identificador volverá a ser el 1.

      Cuando se envı́a un mensaje con fichero al servidor, éste devuelve un byte con tres posibles
valores (se describen con en la parte 1 de la práctica): un 0 en caso de éxito, un 1 si el usuario no
existe y 2 en cualquier otro caso. En caso de éxito (código 0), además devolverá el identificador
asociado al mensaje enviado (un número entero) y se mostrará el siguiente mensaje:
c> SENDATTACH OK - MESSAGE <id>
       En caso de que se envı́e un mensaje a un usuario no registrado, el servidor indicará el error
(código 1) y mostrará en la consola del cliente:
c> SENDATTACH FAIL, USER DOES NOT EXIST
     En caso de que se produzca un error (servidor caı́do, error de comunicaciones, error por
problemas de almacenamiento de mensaje o se devuelva un error de tipo 2) se mostrará:
c> SENDATTACH FAIL
      Una vez que el servidor almacena un mensaje y el nombre de fichero para un usuario y
ha respondido con el código correspondiente al usuario remitente, si el usuario está conectado
en ese momento le enviará el mensaje junto con el nombre del fichero. En caso de que se haya
enviado con éxito, el servidor enviará al remitente del mensaje la confirmación de que el mensaje
con el identificador asignado se ha enviado al usuario correctamente, junto con el nombre del
fichero. Cada vez que un cliente remitente de un mensaje recibe del servidor un mensaje de
entrega de mensaje a otro proceso junto con un nombre de fichero mostrará:
c> SENDATTACH MESSAGE <id> <fileName> OK
      Indicando que el mensaje con identificador <id> se ha entregado correctamente, y que el
nombre de fichero asociado es fileName.
      En caso de que el usuario no esté conectado, el servidor almacenará el mensaje y el nombre
de fichero. Posteriormente cuando el cliente destinatario se conecte el servidor se encargará de
enviarle todos los mensajes pendientes (uno a uno), junto con los nombres de fichero. Cada vez




                                                   3
                                  Departamento de Informática
                                      Sistemas Distribuidos
                       Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2


que se envı́a con éxito un mensaje a un usuario, se notifica el remitente del mensaje, el cual
mostrará por pantalla:
c> SENDATTACH MESSAGE <id> <fileName> OK

     Siempre que el servidor envı́a con éxito un mensaje a un usuario, descarta el mensaje
eliminándolo del servidor. Es decir, el servidor solo almacena los mensajes pendientes de entrega,
cada vez que se entrega con éxito un mensaje se borra del servidor.

2.2   Protocolo de envı́o de mensaje con fichero adjunto cliente-servidor
      Cuando el cliente quiere enviarle a otro usuario un mensaje con fichero adjunto realizará
las siguientes acciones:
  1. Se conecta al servidor, de acuerdo a la IP y puerto pasado en la lı́nea de mandatos al
     programa.
  2. Se envı́a la cadena “SENDATTACH” indicando la operación.
  3. Se envı́a una cadena con el nombre que identifica al usuario que envı́a el mensaje.
  4. Se envı́a una cadena con el nombre que identifica al usuario destinatario del mensaje.
  5. Se envı́a una cadena en la que se codifica el mensaje a enviar (como mucho 256 caracteres
     incluido el código ’0’, es decir la cadena tendrá como mucho una longitud de 255 caracteres).
  6. Se envı́a una cadena con el nombre del fichero adjunto. Se considerará que el nombre del
     fichero tiene como mucho una longitud de 255 caracteres.
  7. Recibe del servidor un byte que codifica el resultado de la operación: 0 en caso de éxito.
     En este caso recibirá a continuación una cadena de caracteres que codificará el identificador
     numérico asignado al mensaje, ”132” para el mensaje con número 132. Si no se ha realizado
     la operación con éxito se recibe 1 si el usuario no existe y 2 en cualquier otro caso. En
     estos dos casos no se recibirá ningún identificador.
  8. Cierra la conexión.

2.3   Envı́o de un mensaje servidor-cliente
      Cuando el servidor quiere enviarle a un usuario registrado y conectado un mensaje, con
fichero adjunto, de otro usuario realizará las siguientes acciones (por cada mensaje a enviar):
  1. Se conecta al thread de escucha del cliente (de acuerdo a la IP y puerto almacenado para
     ese cliente).
  2. Se envı́a la cadena “SEND MESSAGE ATTACH” indicando la operación.
  3. Se envı́a una cadena con el nombre que identifica al usuario que envı́a el mensaje.
  4. Se envı́a una cadena codificando en ella el identificador asociado al mensaje.




                                                 4
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2


  5. Se envı́a una cadena con el mensaje (todos los mensajes tendrán como mucho 256 bytes
     incluido el código ’0’, este tamaño lo controlará el cliente).
  6. Se envı́a una cadena con el nombre del fichero adjunto.
  7. Cierra la conexión.
      Si se produce algún error durante esta operación, el mensaje se considerará no entregado y
se seguirá almacenando en el servidor como pendiente de entrega, hasta que se pueda entregar.
Si se produce algún error durante la conexión a un cliente, el servidor asumirá que el cliente se
ha desconectado y lo marcará como desconectado.
      Una vez enviado el mensaje, el servidor tiene que notificar al usuario que lo envıo (remitente)
sobre su recepción. Para ello el servidor realiza las siguientes acciones:
  1. Se conecta al thread de escucha del cliente remitente del mensaje (de acuerdo a la IP y
     puerto almacenado para ese cliente).
  2. Se envı́a la cadena “SEND MESS ATTACH ACK” indicando la operación.
  3. Se envı́a una cadena codificando en ella el identificador asociado al mensaje que se ha
     entregado.
  4. Se envı́a una cadena codificando en ella el nombre del fichero adjunto.
  5. Cierra la conexión.
   En caso de que el usuario remitente no estuviera conectado, se descartará este
mensaje y no se realizarán las acciones anteriores.

2.4   Modificación de la operación de solicitud de usuarios conectados
     Para que un usuario pueda solicitar la transferencia de un fichero a otro, es necesario
que el primero conozca la dirección IP y el puerto del segundo. Para ello, se modificará la
funcionalidad de solicitud de usuarios conectados de forma que el servidor devuelva por cada
usuario conectado, la IP y el puerto de escucha del thread creado en la conexión.
     De esta forma, cuando un cliente quiere saber los usuarios conectados en el servicio de
mensajerı́a se realizan las siguientes operaciones:
  1. Se conecta al servidor, de acuerdo a la IP y puerto pasado en la lı́nea de mandatos al
     programa.
  2. Se envı́a la cadena “USERS” indicando la operación.
  3. Se envı́a una cadena con el nombre que identifica al usuario que envı́a el mensaje.
  4. Recibe del servidor un byte que codifica el resultado de la operación: 0 en caso de éxito, 1
     si el usuario no está conectado, 2 en cualquier otro caso.
  5. En caso de éxito (valor devuelto 0), el cliente recibirá del servidor una cadena de caracteres
     que codifica la cantidad de clientes conectados al servidor. Ası́, para 18 clientes conectados
     recibirá la cadena de texto “18”.




                                                 5
                                   Departamento de Informática
                                       Sistemas Distribuidos
                        Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2


  6. Recibe del servidor tantas cadenas como clientes haya conectados. Una cadena de caracteres
     por usuario. Cada cadena incluirá la IP y el puerto y estará codificada de la siguiente
     forma: usuario :: IP :: puerto.
  7. Cierra la conexión.
     La información recibida con los usuarios conectados se almacenará en el cliente Python en
una estructura de datos que permitirá conocer para cada usuario conectado, la IP y el puerto
asociado al thread creado en la conexión.

2.5   Solicitud de transferenca de ficheros
     Cuando un cliente recibe un mensaje de servidor con fichero adjunto, el thread que recibe
la petición muestra por pantalla:
c> MESSAGE <id> FROM <userName>
  <message>
  END
  FILE <fileName>

       Donde <userName> indica el nombre del usuario y <fileName> el nombre del fichero
adjunto.
       Para poder recuperar el contenido del fichero con nombre <fileName> ha de modificarse
el código del cliente escrito en Python añadiendo una nueva funcionalidad:
c> GETFILE <userName> <fileName> <localFileName>

      donde:
  • <userName> indica el nombre del usuario.
  • <fileName> indica el nombre del fichero remoto que hay que transferir.
  • <localFileName> indica el nombre del fichero local en el que se ha de copiar el contenido
    del fichero remoto.
     Para poder llevar a cabo la operación, el código del cliente buscará en la estructura de
datos creada en la sección anterior, la dirección IP y el puerto asociado al thread de escucha del
usuario que posee el fichero. En caso de no encontrarse en esa estructura de datos, se volverá
a realizar de forma interna una solicitud de petición de usuarios conectados para refrescar la
información.
     En caso de que el usuario no se encuentre en la estructura anterior por estar desconectado,
se mostrará en la interfaz del cliente el siguiente mensaje:
c> FILE TRANSFER FAILED, user not connected.

      Si se dispone de la IP y del puerto se realizarán las siguientes acciones:

  1. Se conecta al thread de escucha del cliente (de acuerdo a la IP y puerto almacenado para
     ese cliente).




                                                 6
                                    Departamento de Informática
                                        Sistemas Distribuidos
                         Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2


    2. Se envı́a la cadena “GET FILE” indicando la operación.
    3. Se envı́a una cadena con el nombre que identifica al usuario que envı́a la operación.
    4. Se envı́a una cadena codificando en ella el nombre del fichero a transferir.
    5. Se recibe del cliente el contenido del fichero y se almacena de forma local en <localFileName>.
    6. Cierra la conexión.
       El proceso para transferir el contenido del fichero entre el usuario remoto y el fichero local
(acción 5 anterior) es totalmente libre y se puede implementar como se desee, teniendo en cuenta
que el contenido ha de transferirse obligatoriamente a tráves de sockets.


3     Parte 2. Servicio Web
      Para el servicio web, se desarrollará y desplegará un servicio web desarrollado en Python
siguiendo el material presentado en la asignatura.
      Este servicio web se encargará de normalizar los mensajes que se envı́an los usuarios. Cada
vez que un usuario redacta un mensaje, se lo envı́a a este conversor de mensajes para que elimine
del mensaje los espacios en blanco repetidos. El objetivo es que en los mensajes, las diferentes
palabras estén separadas solo por un espacio en blanco.
      El servicio se desplegará, por simplicidad, en la máquina local donde ejecuta el cliente
desarrollado en Python.


4     Parte 3. RPC
      Esta parte de la práctica pretende ampliar la aplicación desarrollada en la Parte 1 para
añadir un servicio, basado en RPC, que se encargue de imprimir por pantalla las operaciones
que realizan los usuarios del sistema.
      Cada vez que el servidor reciba una operación de un usuario enviará al servidor RPC el
nombre del usuario que realiza la operación y la operación que realiza. Toda esta información se
enviará como cadenas de caracteres.
      De esta forma, cada vez que el servidor reciba una petición remota imprimirá la siguiente
información:
Nombre_usuario                OPERACION
       Donde OPERACION puede tomar los siguientes valores:
    • REGISTER
    • UNREGISTER
    • CONNECT
    • DISCONNECT
    • USERS




                                                  7
                                    Departamento de Informática
                                        Sistemas Distribuidos
                         Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2


    • SEND
    • SENDATTACH
    En el caso de SENDATTACH también se imprimirá el nombre del fichero enviar, como se
puede ver en el siguiente ejemplo:
Nombre_usuario            SENDATTACH     /tmp/file.txt

      Se deja total libertad para definir la interfaz (fichero .x) que se considere más adecuada.
En todo caso, es necesario que se justifique la interfaz definida.
      Tenga en cuenta que solo se envı́a el nombre de la operación y el nombre del fichero para
SENDATTACH. No hay que enviar el texto de los mensajes que se envı́an los usuarios.
      Para el desarrollo de esta parte se utilizará el lenguaje de programación C y el modelo
ONC-RPC.
      El proceso servidor de la parte 1 es cliente del servicio RPC implementado en esta parte,
mientras que el servidor ONC-RPC desarrollado ofrece el servicio. El servidor de la parte 1
accederá a esta variable de entorno para poder localizar el servicio.
      Para poder ejecutar correctamente el servidor de la parte 1, este necesitará conocer la
dirección IP o nombre del computador donde ejecuta el servidor RPC. Para ello se definirá una
variable de entorno (denominado LOG RPC IP) de forma similar a como se hizo en los ejercicios
evaluables 2 y 3.
      Para poder probar toda la funcionalidad será necesario:
    • Ejecutar el servicio web (en la máquina local del cliente).
    • Ejecutar el servidor RPC.
    • Ejecutar el servidor de la parte 1 con la variable de entorno LOG RPC IP correctamente
      definida.
    • Ejecutar los clientes que considere necesario para probar el proyecto. En caso de que
      se pruebe con varios clientes en varias máquinas, cada máquina cliente tendrá su propio
      servicio web desplegado.


5     Normas generales
    Para el desarrollo de las dos partes que constituyen la práctica han de seguirse las siguientes
normas:
    1. Las prácticas que no compilen o no se ajusten a la funcionalidad y requisitos planteados,
       obtendrán una calificación de 0.
    2. Las prácticas que tengan warnings serán penalizadas.
    3. Un programa no comentado, obtendrá una calificación de 0.
    4. La entrega de la práctica se realizará a través de los entregadores habilitados. No se
       permite la entrega a través de correo electrónico.




                                                  8
                                    Departamento de Informática
                                        Sistemas Distribuidos
                         Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2


    5. Se prestará especial atención a detectar funcionalidades copiadas entre dos prácticas. En
       caso de detectar copia, ambos grupos perderán la evaluación continua.
    6. Toda la práctica tendrá que desarrollarse y funcionar correctamente en las aulas
       de laboratorio utilizadas en la asignatura.
    7. El sistema debe funcionar con clientes y servidores ejecutando en contenedores con direc-
       ciones IP distintas.
    8. La memoria debe tener una longitud máxima de 15 páginas. No se incluirán capturas
       de pantalla en la sección de pruebas.

5.1    Calificación de la práctica
     Sólo debe hacerse una entrega que podrá contener la funcionalidad completa de todas las
partes o de solo la parte 1. La práctica se calificará de la siguiente forma:
    • La parte 1 de la práctica se puntuará sobre 6 puntos.
    • El envı́o de ficheros adjuntos (en la parte 2) se puntuará sobre 2 puntos.
    • El servicio web (parte 2) se puntuará sobre 1 punto.
    • El servicio RPC (parte 2) se puntuará sobre 1 punto.
      De esta forma si solo se entrega la parte 1, como máximo se obtendrán 6 puntos. La
entrega de las partes 1 y 2 permitirı́a obtener hasta 10 puntos. En todo caso, será obligatorio
entregar la parte 1. Es opcional entregar la parte 2. Se puede entregar solo la parte 1 o la parte
1 y 2. Dentro de la parte 2 se pueden entregar de forma opcional cualquiera de estas partes:
    • El envı́o de ficheros adjuntos.
    • El servicio web.
    • El servicio RPC.

6     Documentación a entregar
     La práctica se desarrollará en grupos de dos alumnos como máximo. La práctica sólo
deberá ser entregada por un único integrante del grupo de prácticas en su grupo docente. No se
debe entregar la misma práctica de forma repetida por todos los integrantes del grupo.

       El plazo de entrega de toda la práctica en su conjunto finaliza el 10 de mayo de 2026.

      La entrega se realizará mediante Aula Global, a través de un entregador que se habilitará
a tal efecto.

    Se debe entregar un fichero comprimido en formato zip con el nombre ssdd proyecto A B.zip
donde A y B son los NIA de los integrantes que realizan la entrega.

       El fichero en formato zip debe contener:




                                                  9
                                  Departamento de Informática
                                      Sistemas Distribuidos
                       Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2


  • autores.txt, con los nombres y NIA de los integrantes del grupo.
  • memoria.pdf
  • client.py
  • server.c y/o todos los ficheros fuentes que necesite el servidor para su compilación.
  • Fichero Makefile utilizado para compilar todos los archivos .c.
  • Ficheros Python necesarios para el desarrollo del servicio web.
  • Fichero con la interfaz (.x) del servidor RPC y todos los ficheros necesarios para la
    compilación y ejecución.
  • Fichero de texto de nombre README con instrucciones detalladas para la compilación y
    despliegue de todos los procesos involucrados en la aplicación.
  • Cualquier otro fichero fuente que se considere necesario para la compilación o evaluación
    de la práctica.
     Los ficheros entregados deben incluir la funcionalidad de todas las partes que se hayan
completado.
     Deben incluirse todos los archivos fuente necesarios para la compilación y un fichero de
texto con nombre README, que incluirá instrucciones detalladas para la compilación y despliegue
de todos los procesos involucrados en la aplicación.
     La memoria de la práctica debe comentar los aspectos del desarrollo de la misma que
considere más relevantes. Del mismo modo, puede exponer los comentarios personales que
considere oportunos. Se deberá entregar un documento en formato PDF.
     No descuide la calidad de la memoria de su práctica. Aprobar la memoria es imprescindible
para aprobar la práctica, tanto como el correcto funcionamiento de la misma. Si al evaluarse
la memoria de su práctica, se considera que no alcanza el mı́nimo admisible, su
práctica estará suspensa.
     La memoria tendrá que contener al menos los siguientes apartados:
  • Portada donde figuren los autores (incluyendo nombre completo, NIA y dirección de
    correo electrónico).
  • Índice de contenidos.
  • Descripción del código detallando las principales funciones implementadas. No incluir
    código fuente de la práctica en este apartado.
  • Descripción de la forma de compilar y obtener el ejecutable de todos los procesos
    involucrados. Además, se debe describir la forma de ejecutarlos.
  • Baterı́a de pruebas utilizadas y resultados obtenidos. Se dará mayor puntuación a
    pruebas avanzadas, casos extremos, y en general a aquellas pruebas que garanticen el
    correcto funcionamiento de la práctica en todos los casos.
     Hay que tener en cuenta:




                                               10
                                                 Departamento de Informática
                                                     Sistemas Distribuidos
                                      Práctica - Servicio de envı́o de mensajes - Parte 2


         – Que el programa compile correctamente y sin warnings a ser posible.
         – Evite pruebas duplicadas que evalúan los mismo flujos de programa. La puntuación de
           este apartado no se mide en función del número de pruebas, sino del grado de cobertura
           de las mismas. Es mejor pocas pruebas que evalúan diferentes casos, a muchas que
           evalúan siempre el mismo caso.
  • Conclusiones, problemas encontrados, cómo se han solucionado, y opiniones personales.
      Se puntuarán también los siguientes aspectos relativos a la presentación:
  • La memoria debe tener números de página en todas las páginas (menos en la portada).
  • El texto de la memoria debe estar justificado.

6.1    Fichero a entregar
      Para crear el fichero a entregar se deben seguir los siguientes pasos:

  • Se crea el directorio para preparar los materiales a entregar y se comprueba que se encuentra
    en el directorio de la entrega:
      $ cd
      $ mkdir s s d d _ p r o y e c t o _ A A A A A A A A A A _ B B B B B B B B B
      $ cd s s d d _ p r o y e c t o _ A A A A A A A A A _ B B B B B B B B B


  • Después se procederá a copiar todos los ficheros con los programas desarrollados al directorio
    de la entrega y se procede a generar el fichero zip a ser entregado:
      $ cd ..
      $ ls
      ... s s d d _ p r o y e c t o _ A A A A A A A A A A _ B B B B B B B B B ...
      $ zip -r s s d d _ p r o y e c t o _ A A A A A A A A A A _ B B B B B B B B B . zip s s d d _ p 2 _ A A A A A A A A A A _ B B B B B B B B B /


     Solo se hará una única entrega para todas las partes que compone la práctica. La fecha
tope de entrega es el 10 de mayo de 2026 a las 23:55.




                                                                                 11
